# **三、临床试验的背景资料**

## **（一）研发背景**

【XXX_被测物的生物学背景介绍】

【XXX_适应证的流行病学背景介绍】

## **（二）产品基本信息**

### **1.产品名称**

【XXX_产品全称】。

### **2.包装规格**

具体见考核试剂说明书。

### **3.检验原理**

检验原理为【XXX_检验原理】。

### **4.主要组成成分**

考核试剂的主要组成成分包括【XXX_主要组成成分】。

### **5.配套仪器以及试剂**

分析性能评估验证考核试剂适用机型对考核试剂检测结果无显著影响，需要配套说明书声称的适用仪器—深圳市新产业生物医学工程股份有限公司生产的【XXX_仪器系列】等专用检测仪器使用。

考核试剂的校准品和质控品为试剂盒配套自带。

分析性能评估验证考核试剂适用机型对考核试剂检测结果无显著影响，需要配套深圳市新产业生物医学工程股份有限公司生产的【XXX_适用仪器型号】。

考核试剂的校准品和质控品为试剂盒配套自带。

### **6.产品特点**

【XXX_产品技术特点描述】

## **（三）预期用途以及相关临床背景**

### **1.预期用途**

【XXX_预期用途描述】

### **2.适用人群**

【XXX_适用人群】。

### **3.适应证**

【XXX_适应证】。

### **4.使用方法**

为确保试验数据可靠，试验操作研究者应严格遵照考核试剂和对比试剂的说明书进行测试准备、定标、质控、分析和结果解释等操作。

### **5.使用条件**

集成试剂（含产品校准品）和质控品的储存和运输应遵照试剂说明书中对于储存条件、有效期和运输条件的要求。

### **6.目前针对相关适应症所采用的临床或实验室诊断方法**

目前针对相关适应症所采用的临床和实验室诊断方法包括但不限于以下内容：

（1）询问病史；

2. 体格检查；
3. 心电图检查；

（4）影像学检查：胸部X线检查、经胸超声心动图、心脏磁共振、冠状动脉造影、放射性核素检查等。

5. 实验室检查：血常规、尿常规、利钠肽、肝肾功能相关指标、反映心肌纤维化、炎症、氧化应激的标志物（如【XXX_被测物名称】等）。

### **7.同类产品上市情况**

目前已上市同类产品采用【XXX_方法学1】、【XXX_方法学2】、【XXX_方法学3】等来检测【XXX_样本类型】中的【XXX_被测物名称】，其中【XXX_对比试剂注册人】生产的【XXX_对比试剂全称】同时获得了CE、FDA和NMPA认证，在临床上使用广泛。下表所示为部分有代表性的已上市同类产品的信息。

**表1 已上市同类产品信息\***

<table><tr><td><p>产品名称</p></td><td><p>注册人名称</p></td><td><p>注册证编号</p></td><td><p>适用范围/预期用途</p></td></tr><tr><td><p>【XXX_同类产品1名称】</p></td><td><p>【XXX_同类产品1注册人】</p></td><td><p>【XXX_注册证编号1】</p></td><td><p>【XXX_同类产品1预期用途】</p></td></tr><tr><td><p>【XXX_同类产品2名称】</p></td><td><p>【XXX_同类产品2注册人】</p></td><td><p>【XXX_注册证编号2】</p></td><td><p>【XXX_同类产品2预期用途】</p></td></tr><tr><td><p>【XXX_同类产品3名称】</p></td><td><p>【XXX_同类产品3注册人】</p></td><td><p>【XXX_注册证编号3】</p></td><td><p>【XXX_同类产品3预期用途】</p></td></tr></table>

\*以上信息来源于国家药品监督管理局官网，表中仅列举了部分代表性产品。
