<a id="_Toc129858744"></a>
# **六、统计学考虑**

<a id="_Toc129858745"></a>
## **（一）样本量要求以及确定依据**

### **1.样本量估算**

**（1）基于相关系数的样本量估算**

采用Dixon和Massey给出的两连续变量相关系数检验的样本量估计公式来估算样本量，见下式：

$$
n=\frac{(Z_{1-\frac{\alpha }{2}}+Z_{1-\beta })^{2}}{[FZ\left(\rho _{1}\right)-FZ\left(\rho _{0}\right)]^{2}}+3
$$

$$
FZ\left(\rho \right)=\frac{1}{2}ln (\frac{1+\rho }{1-\rho })
$$

$$
n^{'}=\frac{n}{(1-f)}
$$

式中 $\rho _{1}$ 为备择假设的相关系数，即考核试剂和对比试剂测定结果的预期相关系数，本临床试验根据临床前方法学比对研究的结果，将 $\rho _{1}$ 设置为【XXX_预期相关系数】； $\rho _{0}$ 为无效假设的相关系数，即考核试剂和对比试剂测定结果的相关系数的最低要求，EP09-A3要求考核试剂和对比试剂测定结果的相关系数≥【XXX_最低相关系数要求】，即 $\rho _{0}$ =【XXX_最低相关系数要求】； $FZ$ 为Fisher's Z转换；检验水准 $\alpha$ =【XXX_检验水准】；检验效能 $1-\beta$ =【XXX_检验效能】，将上述参数带入样本量估算公式，算得最低样本量 $n$ 为【XXX_相关系数最低样本量】例。将脱落剔除率 $f$ 设置为【XXX_脱落剔除率】，则应预计入组【XXX_相关系数预计入组数】例受试者，纳入统计分析的样本例数应不少于【XXX_相关系数最低样本量】例。

**（2）基于Bland-Altman一致性分析的样本量估算**

采用Lu等提出的基于Bland-Altman一致性分析的样本量估算方法使用MedCalc软件来估算样本量，该方法涉及到5个参数，分别为Ⅰ类错误（*<text style="italic">α*</text>）、Ⅱ类错误（*<text style="italic">β*</text>）、方法间预期偏倚的均值（*<text style="italic">μ*</text>）、方法间预期偏倚的标准差（*<text style="italic">σ*</text>）和临床可接受的最大偏倚（*<text style="italic">δ*</text>）。将α设置为【XXX_检验水准】；β设置为【XXX_Ⅱ类错误概率】；参考【XXX_室间质评标准依据】中对于【XXX_被测物名称】的可接受范围为±【XXX_可接受偏差百分比】%，将δ设置为【XXX_可接受偏差百分比】%；根据探索性试验结果，将μ设置为【XXX_预期偏倚均值】%，将σ设置为【XXX_预期偏倚标准差】%，将上述参数输入MedCalc中，算得最低样本量 $n$ 为【XXX_BA最低样本量】例。将脱落剔除率 $f$ 设置为【XXX_脱落剔除率】，则应预计入组【XXX_BA预计入组数】例，纳入统计分析的样本例数应不少于【XXX_BA最低样本量】例。

**（3）基于阳性符合率和阴性符合率的样本量估算**

采用单组目标值法来估算定性分析所需的样本量，设置检验水准 $\alpha$ 为<em><sub>0</sub></em>.05；检验效能 $1-\beta$ 为<em><sub>0</sub></em>.8； $Z_{1-\alpha /2}$ 和 $Z_{1-\beta }$ 为标准正态分布的分位数，当 $\alpha$ =<em><sub>0</sub></em>.05时， $Z_{1-\alpha /2}$ =<em><sub>1</sub></em>.96，当 $\beta$ =<em><sub>0</sub></em>.2时， $Z_{1-\beta }$ =<em><sub>1</sub></em>.84<em><sub>1</sub></em>6； $P_{0}$ 为评价指标的临床可接受标准（目标值），目标值常是事先规定的置信区间下限； $P_{T}$ 为评价指标的预期值（靶值），靶值是主要评价指标预计会达到的点估计值。其假设检验为：<em><text style="italic">H</em><em><sub>0</sub></em>： $P_{T}=P_{0}$ ，<em><text style="italic">H</em><em><sub>1</sub></em>： $P_{T}\ne P_{0}$ ，当靶值的置信区间下限高于目标值时，则判断为达到预期要求。

$$
n=\frac{\left[Z_{1-\alpha /2}\sqrt{P_{0}（1-P_{0}）}+Z_{1-\beta }\sqrt{P_{T}（1-P_{T}）}\right]}{（P_{T}-P_{0}）^{2}}^{2}
$$

采用考核试剂与已上市同类产品进行比较研究的方法，根据临床需求，阳性、阴性符合率目标值均不低于【XXX_符合率目标值】，根据考核试剂与已上市同类产品比对的探索性试验结果，考核试剂与对比试剂的检测阳性、阴性符合率预期分别可达到【XXX_阳性符合率预期值】和【XXX_阴性符合率预期值】。将上述参数代入样本量估算公式，算得阳性组和阴性组的最低样本量分别为【XXX_阳性组最低样本量】例和【XXX_阴性组最低样本量】例，总样本例数为【XXX_定性总最低样本量】例。将脱落剔除率 $f$ 设置为【XXX_脱落剔除率】，则应预计入组【XXX_定性预计入组数】例样本，纳入统计分析的受试人群中阳性样本应不少于【XXX_阳性组最低样本量】例、阴性样本应不少于【XXX_阴性组最低样本量】例。

综合考虑基于定量评价指标和定性评价指标的样本量估算结果，本临床试验预计入组【XXX_综合预计入组数】例样本，纳入统计分析的受试人群中阳性样本不少于【XXX_综合阳性样本量】例、阴性样本不少于【XXX_综合阴性样本量】例。

### **2.样本量分配**

根据国家药品监督管理局关于发布体外诊断试剂分类目录的公告（2024年第58号），【XXX_产品全称】的管理类别为【XXX_管理类别】。根据国家药品监督管理局发布的《体外诊断试剂临床试验技术指导原则》（2021年第72号）的临床试验机构数量和要求："对于需要进行临床试验的体外诊断试剂，【XXX_管理类别】产品应选择不少于【XXX_最低机构数】家（含【XXX_最低机构数】家）符合要求的临床试验机构"。试验开展后各临床试验单位根据实际入组情况竞争入组，以满足最低样本例数要求。

<a id="_Toc129858746"></a>
## **（二）分析数据集**

根据《体外诊断试剂临床试验数据递交要求注册审查指导原则》（2021年第91号）要求，分析数据集是为便于统计分析使用原始数据集形成的数据库，用于产生临床试验报告中的统计结果。为了便于统计分析复验，分析数据集中的变量和数据应具有可溯性，变量结构应清晰，不需要繁琐的数据前处理即可开展统计分析。

<a id="_Toc129858747"></a>
## **（三）样本剔除标准**

（1）因样本体积、试剂或仪器操作等原因，未能完成全部检测的受试者样本。

（2）不满足临床试验方案和说明书的要求而误入组的受试者样本。

（3）有任何一项临床研究原始记录所需信息缺失导致无法溯源的受试者样本。

注：对于已入组的样本，满足（1）\~（3）中一条及以上剔除标准者应剔除。

出现以上一种或多种情况者，满足剔除标准的应剔除。纳入临床试验的受试者不应随意剔除，任何已入组受试者的剔除都应记录在案并说明原因。

<a id="_Toc129858748"></a>
## **（四）统计分析方法**

### **1.符合率分析**

根据临床试验数据汇总表中的定性结果，计算考核试剂与对比试剂的阳性符合率、阴性符合率和总符合率及其95%置信区间，具体方法如下：

**表4 定性分析四格表**

<table><tr><td rowspan="2"><p>考核试剂</p></td><td colspan="2"><p>对比试剂</p></td><td rowspan="2"><p>合计</p></td></tr><tr><td><p>阳性（+）</p></td><td><p>阴性（）</p></td></tr><tr><td><p>阳性（+）</p></td><td><p><em>a</em></p></td><td><p><em>b</em></p></td><td><p><em>a</em>+<em>b</em></p></td></tr><tr><td><p>阴性（）</p></td><td><p><em>c</em></p></td><td><p><em>d</em></p></td><td><p><em>c</em>+<em>d</em></p></td></tr><tr><td><p>合计</p></td><td><p><em>a</em>+<em>c</em></p></td><td><p><em>b</em>+<em>d</em></p></td><td><p><em>a</em>+<em>b+c</em>+<em>d</em></p></td></tr></table>

阳性符合率=*a*/(*a*+*c*)×100%，阴性符合率=*d*/(*b*+*d*)×100%，总符合率=(*a*+*d*)/(*a*+*b+c*+*d*)×100%，采用Wilson得分区间法计算上述三个评价指标的95%置信区间。

### <strong>2.</strong><em><strong>Kappa</strong></em><strong>一致性分析</strong>

基于定性分析四格表，使用R语言中的vcd包计算*Kappa*系数及其95%置信区间。

$$
\frac{}{}
$$

$$
\frac{}{}
$$

$$
\frac{\frac{\left（\right）\left(\right)}{}\frac{\left(\right)}{}}{}
$$

$$
\frac{}{_{}}
$$

$$
_{}\sqrt{\left(\right)\left(\right)}
$$

$$
_{}_{}_{}
$$

### **3. 不一致结果分析方法**

对于考核试剂与对比试剂检测结果判定不一致的样本，列表呈现详细的样本信息，并按"不一致结果确认方法及选择理由"部分的要求，对不一致结果进行综合分析。

### **4.离群值检验**

对考核试剂的测定结果（ $y_{i}$ ）和对比试剂的测定结果（ $x_{i}$ ）按以下方法进行方法间离群值检验。

**表5 离群值检验表**

计算两种测量方法的绝对差值及其平均值（*i* =样本号1…*n*），即：

$$
E_{i}=\left|y_{i}-x_{i}\right|
$$

$$
\overbar{E}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}E_{i}
$$

计算检测限（<text style="<em><sub>i</sub></em>talic"&gt;<em><text style="italic">TL</em></text></text>），即4· $\overbar{E}$ ，四舍五入到报告值的前一位。比较<text style="<em><sub>i</sub></em>talic,subscript"&gt;<em><text style="italic,subscript"><text style="italic,subscript"><text style="italic,subscript">E</text></text></text></em></text></text>i与<em><text style="italic"><text style="italic">TL</em></text></text>E值，并标记超出TLE的点。

计算两种测量方法的相对差值及其平均值（*i* =样本号1…*n*），即：

$$
E_{i}^{'}=\frac{\left|y_{i}-x_{i}\right|}{x_{i}}
$$

$$
\overbar{E^{'}}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}E_{i}^{'}
$$

相对检测限值为4· $\overbar{E^{'}}$ ，比较 $E_{i}^{'}$ 与4· $\overbar{E^{'}}$ （不用四舍五入），并标记超出相对检测限值的点。任何一点（ $x_{i}$ ， $y_{i}$ ）如未通过上述两种检验方法，则被判断为离群点。每组数据中被删除的离群值不能超过2.5%，任何需要删除的数据均应仔细形成文件并保留，记录发现的问题和原因。

<a id="_Toc129852046"></a>
### **5.相关性分析**

首先对考核试剂的测定结果（Y轴）和对比试剂的测定结果（X轴）绘制散点图，若散点图呈现直线相关趋势，进一步根据临床试验数据的分布特征，计算Pearson相关系数（ $r$ ）和 $Kendall$ 相关系数（ $\tau$ ），或计算Spearman秩相关系数（ $r_{s}$ ）和 $Kendall$ 相关系数（ $\tau$ ）。

### **6.偏差图分析**

（1）数值偏差图：数值偏差图的X轴为考核试剂与对比试剂测定结果的均值，Y轴为考核试剂与对比试剂测定结果的差值（差值偏差图），或者Y轴为考核试剂与对比试剂的测定结果的差值除以二者的均值（百分比差值偏差图），观察两种试剂测定结果的差值分布特征。

（2）排序偏差图：排序偏差图的X轴为考核试剂与对比试剂测定结果的均值排序后的秩，Y轴为相对应的考核试剂与对比试剂测定结果的差值（差值排序偏差图），或者Y轴为相对应的考核试剂与对比试剂测定结果的差值除以二者的均值（百分比差值排序偏差图）。在方法学比对过程中会遇到个别高浓度样本的差值变异很大，给差异评估带来难度，此时排序偏差图可以较好地解决这个问题。

如果在差值偏差图中差值随均值的变异较为恒定，此时差值的变异情况为恒定*SD*；如果在百分比差值偏差图中差值除以均值随均值的变异较为恒定，此时差值的变异情况为恒定*CV*；如果在差值偏差图和百分比差值偏差图中差值的变异在低浓度时较为恒定，在高浓度时与均值呈比例变化，此时差值的变异情况为混合变化。

$$
\hat{}
$$

$$
\hat{}_{}_{}
$$

### **7.回归分析**

在与已上市同类产品进行方法学比对时，由于考核试剂和对比试剂均存在测量误差，此时应选择Deming回归或Passing-Bablok回归，具体应根据偏差图显示的数据行为特征来选择Deming回归、恒定*CV* Deming回归或Passing-Bablok回归。

（1）恒定*SD*：采用Deming回归。

（2）恒定*CV*：采用恒定*CV* Deming回归或Passing-Bablok回归。

（2）混合变化：采用Passing-Bablok回归。

基于合适的回归模型得到回归方程 $\hat{y}=bx+a$ ，其中<text style="it<text style="it*a*lic">a</text>lic">*b*</text>为斜率，a为截距，获得b和a的点估计值及其95%置信区间，并进行假设检验。

### **8.医学决定水平处的预期偏倚分析**

目前尚无相关文献资料明确【XXX_被测物名称】的医学决定水平，本临床试验基于已建立的回归方程 $\hat{y}=bx+a$ ，采用下式计算考核试剂的参考区间阈值处的预期偏倚。对于Deming回归，采用jackknife法计算参考区间阈值处预期偏倚的95%置信区间；对于Passing-Bablok回归，采用bootstrap法来计算参考区间阈值处预期偏倚的95%置信区间。

$$
\hat{}_{}_{}
$$

### **9.Bland-Altman一致性分析**

绘制考核试剂测定结果与对比试剂测定结果的差值或差值/均值的百分比（Y轴）对均值（X轴）的散点图，构造Bland-Altman 95%LoAs。

绘制考核试剂测定结果与质谱测定结果的差值或差值/质谱测定结果的百分比（Y轴）对质谱测定结果（X轴）的散点图，构造Bland-Altman 95%LoAs。

### **10.统计学软件**

可能用到的数据处理和统计分析软件有以下几种：

1. Microsoft Office Excel®，版本2013；
2. MedCalc Software bvba，MedCalc，版本18.11.3；
3. IVDstatistics，版本1.2（2013.12.12）；
4. R。
