<a id="_Toc129858752"></a>
# **十、临床试验的质量控制**

<a id="_Toc129858753"></a>
## **（一）质控程序**

1. 试验前对试验人员进行临床试验方案及仪器的培训，严格遵守试验所在实验室的各项标准操作规范，试验用仪器需定期校准和维护，确保试验数据的准确性。

2. 样本的采集、保存及运输均符合试验试剂说明书的相应要求，并为临床样本来源单位正常采集的样本。

3. 测试样本前，按照试剂说明书进行定标、质控等操作，只有当质控在可接受的范围内时方可进行下一步试验，如果质控不在范围，需查找问题，直到质控在控。

4. 过程记录控制：临床试验过程留有记录，包括样本收集、使用、留存和销毁记录，试剂运输、交接、储存、使用记录，监查员的监查记录，仪器使用记录等。记录中出现笔误等错误，在修改后需要写明修改理由，并签名和标注日期。

5. 采取盲法试验，试验过程中隐蔽样本信息，减少试验过程中的偏倚，确保试验过程客观真实。

<a id="_Toc129858754"></a>
## **（二）临床试验前培训要求**

申办者组织参与临床试验的相关人员进行临床试验方案和试验操作的培训，以确保试验操作的一致性，最大限度地控制试验误差，并保存相关培训记录。

针对临床试验方案的培训主要包括：临床试验的背景介绍、临床试验目的、样本入排标准、临床试验结果评价的相关指标、临床试验流程介绍、编盲和揭盲方法以及试验过程中的质量控制和管理等。

针对试验操作部分的培训主要包括：试验过程中的物资运输接收和发放回收，试验过程中样本收集和管理，仪器的规范操作，研究者的职责分工，样本测试前的质控品测定，试验结果的判读与记录，临床试验相关文件的管理等。

在临床试验过程中任何新增加的研究者均需要接受培训并保留培训记录。

<a id="_Toc129858755"></a>
## **（三）记录管理要求**

样本检测结果的记录须与所用仪器中的数据一致，检测结果与唯一可追溯的编号、人口学信息、受试者临床诊断背景信息、样本类型等汇总编制成《临床试验数据汇总表》，并由相应操作者和复核者签名确认。对显著偏离临床试验方案或者在临床可接受范围以外的数据应当加以核实，由主要研究者作必要的说明。

在临床试验中，研究者应当确保将任何观察与发现均正确完整形成文件记录。临床试验研究要求所有文件记录真实、合规和可追溯。检测完成后对产品的临床性能评价结果进行总结，形成临床试验报告，并作为临床试验资料在注册时提交。其他临床试验相关资料如试验方案、原始记录等临床试验机构应当保存至临床试验结束后10年，申办者应当保存至无该医疗器械使用。

<a id="_Toc129858756"></a>
## **（四）样本和仪器管理**

### **1.样本管理**

样本收集：收集的样本须满足试验试剂说明书的相应要求，临床样本来源单位正常采集或根据项目要求额外采集的样本。使用干净、干燥、防水且不含传播媒介、防腐剂和去污剂的容器收集样本。对收集样本进行编号，在试验过程中将样本信息正确、完整、清晰的记录下来，并形成《受试者鉴认代码表》。

样本保存：要同时满足试验所用试剂的说明书要求。

样本检测：在样本检测前进行编盲并交接到测试人员，在样本检测过程中做好样本的出入库记录，准确记录样本的检测结果。

样本销毁与留存：为满足样本复测、确认的需要，在符合样本保存条件下，样本应留存至收到药品监督管理局的《申请材料补正通知书》，根据补正要求进行销毁或复测、确认。

### **2.仪器和试剂管理**

仪器和试剂的运送、接收、安装、使用和处理记录，包括名称、规格、型号、批号或者序列号、数量、接收人的姓名、地址、运送日期，以及临床试验后仪器和剩余试剂的处理方法、处置日期和原因等均需及时登记。

临床试验试剂均由申办者提供，并由物资管理研究者确认试剂的包装、运输、储存等是否符合要求，需保留交接、储存、使用、回收和销毁记录。试剂运输需提供温度记录及其他相关记录（若有）。

申办者应当参照国家药品监督管理局有关医疗器械说明书和标签管理的规定，对试验用体外诊断试剂作适当的标识，并标注"临床试验专用"。

临床试验用的设备使用环境满足说明书要求，对比系统的设备已取得注册证并在注册有效期内，考核系统设备已取得注册证并在注册有效期内或与考核试剂同步注册，且进度基本一致。所有设备均由经培训后熟悉相关SOP，能规范操作的专人管理。
